# Modelo Fork-Join

## 1.- La Idea

Es un estilo de paralelización de tareas donde una _tarea_ se parte en _subtareas_ menores, y los resultados de cada subtarea se unen para construir la solución final. Esta división puede ser recursiva: cada subtarea puede ser partida a su vez en subtareas. Cada subtarea puede lanzarse en cualquier momento de la ejecución y puede terminar sin importar qué otras subtareas se esén ejecutando.

Lo que tienen que cumplir estas subtareas para poder aplicar fork-join es que tienen que ser _independientes entre sí_, es decir, toda la información necesaria debe estar disponible al momento de crear la subtarea, y ninguna subtarea debe depender del resultado de otra.

Este modelo tiene varias ventajas. En primer lugar, _no existen condiciones de carrera_ dado que las subtareas no influyen a otras, por lo que no importa el orden en el que se ejecuten. Esto hace que el programa también sea _determinístico_. Además, la ejecución en el _caso ideal_ (todas las tareas requieren de la misma capacidad de cómputo y crear y unir subtareas toma tiempo negligible) es la ejecución de la tarea secuencial dividida entre el número de threads (suele ser un poco más alto por el proceso de división y unión).

La mayor desventaja es que requiere que las tareas sean _aisladas_, lo que no es muy común. Algunos casos de trabajos independientes son el procesamiento de archivos o las multiplicaciones grandes. Algunos ejemplos de tareas concurrentes no aisladas son gráficos y audio en un juego (dependen del juego principal).

Este es un ejemplo sencillo de una tarea realizada con fork-join

```Rust
fn process_files_in_parallel(filenames: Vec<String>) -> io::Result<()> {
    const NTHREADS: usize = 8;
    let worklists = split_vec_into_chunks(filenames, NTHREADS)
    let mut thread_handles = vec![];
    for worklist in worklists {
        thread_handles.push(
            std::thread::spawn(move || process_files(worklist))
        );
    }
    for handle in thread_handles {
        handle.join().unwrap()?;
    }
    Ok(())
}
```

## 2.- Work Stealing

El work-stealing es un algoritmo de implementar de forma eficiente el _scheduling_ para el modelo fork-join. El nombre viene de que el algoritmo crea los _worker threads_ y le asigna tareas. Si un thread se queda sin tareas, va intentar _robar_ alguna de otro thread al azar.

Cada thread empieza con una _cola de tareas_, y el algoritmo divide todas las tareas disponibles de forma equitativa. Cada thread realiza la tarea que está al principio de la cola. Cuando un thread termina, agrega a su la cola todas las tareas nuevas que haya creado de ser necesario, y empieza la siguiente tarea de la cola. Si la cola está vacía, escoge una cola de otro thread al azar e intenta tomar la primera tarea de esa cola.

Esta implementación requiere _un poquito_ de sincronización entre threads: se comunican sólamente cuando lo necesitan, para robar tareas.

## 3.- Crates Útiles

**_Rayon_** es una crate de Rust que implementa varias herramientas de paralelismo. Implementa el modelo fork-join de 2 formas: la primera es con `rayon::join(fn1, fn2)` que realiza 2 tareas (`fn1` y `fn2`) en paralelo, y la segunda es con `par_iter()` que crea un _iterador paralelo_ que puede realizar N tareas a la vez, administrando los threads y la división de trabajo. Por debajo, `par_iter()` implementa work-stealing, aunque a nivel de usuario parezca crear un thread por elemento a iterar.

Ejemplo de `par_iter()`:

```Rust
use rayon::prelude::*;

let s = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e']
    .par_iter()                       // El iterador paralelo de Rayon
    .map(|c: &char| format!("{}", c)) // Procesa cada elemento (fork)
    .reduce(|| String::new(),         // Une las tareas (join)
        |mut a: String, b: String|
            { a.push_str(&b); a });

assert_eq!(s, "abcde");
```

Otro crate muy utilizado de concurrencia es **_Crossbeam_**, que también provee herramientas útiles para concurrencia usando el modelo fork-join u otros. No se incluyen ejemplos aquí.
