# Corrección, Sección Crítica, y Locks

## 1.- Corrección

La corrección es la capacidad de un programa para realizar lo que debería hacer para que funcione correctamente. En un programa secuencial, es posible realizar _debugging_ de forma relativamente sencilla ya que ante una entrada el programa siempre produce la misma salida. En un programa concurrente, tenemos el problema de la salida puede depender de las _condiciones de ejecución_ (el orden de las instrucciones varía), por lo que pueden haber problemas que se den _sólo en ciertos casos_. Para manejar la complejidad del análisis de errores de un programa concurrente, definimos 2 condiciones que pueden requerir ser cumplidas por ciertas partes de nuestro programa.

La primera es la **_Safety_**, que es un hecho que debe ser verdadero siempre. Hay 2 propiedades de safety importantes: la _exclusión mutua_ (cuando un recurso no debe ser accedido de varios lugares a la vez), y la _ausencia de deadlocks_ (todo sistema que empezó una tarea debe poder terminarla eventualmente).

La segunda es la **_Liveness_**, que son hechos que deben ser verdaderos eventualmente. Las 2 propiedades de liveness que nos importan son la _ausencia de starvation_ (todo proceso que espere por un recurso debe poder recibirlo eventualmente), y la _fairness_ (todas las instrucciones que estén listas para ser ejecutadas se deben ejecutar eventualmente).

## 2.- Sección Crítica

Supongamos que tenemos varios procesos ejecutándose en un loop infinito. Podemos dividir cada uno en 2 partes: la _parte crítica_, y la parte no crítica. Para que el programa sea correcto, la sección crítica debe cumplir con las _condiciones de correción_:

- _Exclusión mutua_: No deben intercalarse instrucciones de la sección crítica con las de otra sección crítica análoga.
- _Ausencia de deadlock_: Si dos procesos están esperando acceso a la sección crítica, alguno eventualmente tiene que conseguirlo.
- _Ausencia de starvation_: Si un proceso quiere entrar a la sección crítica, eventualmente tiene que poder hacerlo.
- _Progreso_: La sección crítica tiene que llegar eventualmente a su final y el proceso debe volver a la sección no crítica.

El incumplimiento de cualquiera de estas condiciones puede causar errores muy graves en el programa. A continuación veremos la herramienta más utilizada para asegurar el cumplimiento.

## 3.- Locks

Un _lock_ es una estructura que se utiliza para implementar la exclusión mutua. Es una variable que almacena su estado y se comparte entre procesos, y tienen 2 funciones principales: `lock` y `unlock`. Cuando un proceso quiere acceder a un recurso, llama a `lock`, cuando termina, llama a `unlock`. Si otro proceso quiere acceder al mismo recurso y no se ha llamado a `unlock`, se va a quedar bloqueado en la llamada a `lock` hasta que el otro proceso termine de usar el recurso y libere el lock. Los locks tienen que ser soportados tanto por el OS como el hardware.

Unix implementa una api de locks principalmente para sincronisar accesos a archivos, pero se pueden usar para sincronizar cualquier recurso. Los locks de Unix son _advisory_ (el proceso los puede ignorar), y existen dos tipos: de _lectura_ o compartidos (más de un proceso puede tenerlo), y de _escritura_ o exclusivos (sólo un proceso puede tenerlo). Para tomar un lock compartido, el proceso espera a que se liberen todos los locks exclusivos, pero para tomar un lock exclusivo, el proceso espera a que se liberen _todos_ los locks.

Aquí hay un ejemplo de el uso de un lock en Rust. Los locks son RAII, por lo que no hace falta liberarlos (se hace automáticamente cuando se van de scope).

```Rust
use std::sync::RwLock;

fn main(){
    let lock = RwLock::new(1);
    let n = lock.read().unwrap();
    println!("El valor encontrado es:{}", ∗n);
    assert!(lock.try_write().is_err());
}
```

Una particularidad de los locks en Rust es que pueden quedar _envenenado_ si el thread que tomó el lock llama a `panic!` antes de liberarlo. Un lock envenenado devuelve error a todas las llamadas de read y write. Esto es porque si hubo un panic, es posible que el recurso haya quedado en un estado inconsistente.

## 4.- Send y Sync

Rust implementa dos traits para manejar accesos concurrentes: `Send` y `Sync`. Una tipo con el trait `Send` indica que se puede transferir el ownership de cariables de ese tipo entre threads. Un tipo con el trait `Sync` indica que puede ser referenciado desde múltiples threads, o sea, T es `Sync` si &T es `Send`. Todos los tipos primitivos menos raw pointer son `Sync`, y la mayoría de los tipos estándar son `Send`. Cualquier tipo compuesto por otros tipos que son `Send`/`Sync` también son `Send`/`Sync`.
