# Sincronización entre procesos ~ Semáforos

## 1.- Estados de un programa

Un proceso puede estar en 5 estados: _nuevo_ (recién creado), _listo_ (disponible para ser ejecutado), en _ejecución_ (corriendo), en _espera_ (esperando una syscall o I/O), y _finalizado_ (terminó la ejecución). Un proceso puede alternar entre ejecución y listo cuando el scheduler del OS lo decida alojar/desalojar, y pasa de ejecución a espera a listo cada vez que hace una syscall. Además, como vimos la vez anterior, podemos decirle a nuestro programa que _se ponga en espera_ para sincronizarlo con otros.

## 2.- Semáforos

Los semáforos son un mecanismo de sincronización (NO para la comunicación) entre procesos. A alto nivel, un semáforo **S** es un tipo de dato compuesto por dos campos: un entero no negativo **V** (inicializado a algún valor k≥0), y un set de procesos **L** (inicializado al set vacío ø). Se definen sobre **S** dos operaciones atómicas: _wait_ o **p(S)**, y _signal_ o **v(S)**.

El semáforo funciona como un contador: si el contador es mayor a cero, el recurso está disponible. Caso contrario el recurso está ocupado. Llamar _wait_ le resta 1 al contador, y llamar _signal_ le suma 1. El valor inicial del semáforo indica la cantidad de recursos disponibles. Si el semáforo sólo puede valer 0 ó 1, se comporta igual que un _mutex_ (lock de escritura).

La implementación de un semáforo tiene el siguiente esquema básico:

```
wait(S):
    // si hay recurso disponible, lo tomo
    if S.V > 0
        S.V := S.V - 1
    // sino, espero
    else
        S.L add p
        p.state := blocked

signal(S):
    // si no hay nadie esperando por mi recurso, lo marco disponible
    if S.L is empty
        S.V := S.V + 1
    // sino, se lo doy a alguien que lo esté esperando
    else
        sea q un elemento arbitrario del conjunto S.L
        S.L remove q
        q.state := ready
```

Ambas instrucciones (`wait` y `signal`) son _atómicas_. Signal despierta a un proceso _cualquiera_, no está definido cuál elige si hay varios en espera. Además, siempre se cumple que **S.V = k + #signal(S) - #wait(S) ≥ 0**, o sea, que el valor del semáforo siempre es el valor inicial menos la diferencia entre llamadas a `signal` y `wait`.

Una aplicación interesante de los semáforos es el de la _barrera_. Puedo implementar otro método del semáforo: `wait_for_0(S)`, que haga que el thread espere hasta que el semáforo valga 0. Si entonces inicializo el semáforo en **k** y llamo en un proceso (`wait(S); wait_for_0(S)`), el proceso se va a quedar bloqueado hasta que hayan pasado **k** procesos por el wait (y el contador llegue a 0), y cuando lleguen todos a la _barrera_ van a seguir a partir de ese punto. Esto nos permite sincronizar procesos.

## 3.- Ejemplo ~ MPMC Queue

Supongamos que tenemos un conjunto de threads _productores_ que crean recursos a procesar, y un conjunto de threads _consumidores_ que procesan dichos recursos, y queremos garantizar el orden de procesamiento. La mejor forma de implementar esto es una _queue_ de recursos, a la que cada productor agregue y de la que cada consumidor saque recursos (se le conoce como _Multi-Producer Multi-Consumer_ o MPMC).

Hay 2 situaciones problemáticas que tenemos que considerar en la queue: un productor puede intentar agregar un recurso mientras la queue _está llena_, o un consumidor puede intentar extraer recursos mientras la queue _está vacía_. Esto es uno de los problemas clásicos más famosos de la concurrencia, y se puede resolver con semáforos (en este caso, mutex):

```
produce():
    while running:
        d := produce()
        wait(bufferNotFull)
        append(d, buffer)
        signal(bufferNotEmpty)

consume():
    while running:
        wait(bufferNotEmpty)
        d := take(buffer)
        signal(bufferNotFull)
        consume(d)
```

En este caso, creamos un buffer de tamaño **k** e inicializamos dos semáforos: `bufferNotEmpty` en 0 y `bufferNotFull` en k. Estos dos semáforos actúan efectivamente como contadores de la capacidad actual y restante del buffer.
